k
[음악]
예 어 소년 이제 어른이네 예전에
어리숙했던 모습 멀어지네 추억
관학구 실림동
1대 고시원의 고향이라 불리는
곳 소위 고시촌이 불리는 서울
신림동에 두 평도 되지 않는 방들이
빽빽히 붙어 있는 한 고시원입니다
고시에 대한 수요가 크게 늘자
올해에만 80여개의 고시원이 새로
들어섰고 고시 바람은 인문계열 학생은
말할 것도 없고 자연계 학생들에게도
파고들고 있습니다
[음악]
수십여 년 전 이곳은 고시생들
북적였습니다 서울 신림동 산꼭대기의
자리 잡은 40살의 사시 준비생 원모
씨의 공부방은 삼복더위와 원시의
체온으로 열기가 가득합니다 소득 없는
고시 준비 생활 6년에 화병 얻었지만
합격의 희망을 버린 적은 없습니다
건강만 회복만 되면 한 14개월 정도
위로 붙이면 될 것 같은데
싶어서 그만두지 못하고
[음악]
있습니다 그 96년도에
왔으니까
20 7년 벌써 그렇게 되네요 엊그제
[음악]
같은데 3년이면 될 줄 알았는데 너무
무리죠 마 마라톤 초반에 너무
달리듯이 그래서 실패를
끝났어요 27년 그 사이 사법 시험은
사라졌고 청운의 꿈을 품었던 고시생은
60대가
되었습니다 2 3년 정도 하니까
할만하다 싶었는데 그때
몸이 벽이 생기면서 도무지 책을 못
보겠더라 그요 그 겪어 보자는 사람
몰라요 백날 얘기해도
실체를 그 방안에 들서 해봐야 알지
여기서 26년 7년 계셨으면 보시
엄청 많이 많이 돌아다녔어 못도 한
열 군데는 넘을 것
같아요 그는 지금도 고시원에 살고
있습니다 월세는 15만 원 만나
방에서대 병을 얻고 가족과도
멀어지면서이 좁은 방을 벗어날 기회는
좀처럼 찾아오지 않았습니다
스트레스 얘기하기
짜증나 전에 살던 방도 다요 정도
사이즈요 예 그렇죠 그냥 방에 앉아
있어도고 갈가 없으니까 할 수 없이
있는 거지
정 가 있다면 고시원을 벗어날 수
있을 것 같은데 쉽지 않습니다 요즘은
부정기적으로 사회적 기업을 찾아
일당을 받으며
일합니다 빨리 해가지고 현재 상황이
어렵다고 해가지고 피가 하지 마시고
예 심 같이 동행해 보시면 예 서로
좋은 결과가 있지 않겠나 그
고맙습니다
일 작업하시면서 알바도 쉽지가 않고
중간에 학교 경비 좀 했어요 숙직
경비 그거 한 4년 하고 그 외에는
뭐 공공 근로나 뭐 막노동 현장 가고
하루하루가 지옥이고
고역이었을 살아왔어요 지금도 그렇고
좀 이렇게 여기 벗어나고 싶다는 생각
안 하셨어요 벗어나도 갈 때가
있어야죠
서울에서 고시원이 가장 많은 관학구
고시촌 곳곳에 장기 거주자들이 살고
있습니다 일본 유학후 무역회사에
다니던 진성 씨는 관세사 시험을
준비하러 이곳에
들어왔습니다
손잡 수학 모델 그 일본어니까
책 많이 있었는데 집을 많이 보냈어요
그니까 여기서는 이제 처음에 신장까지
생각하고 오시지 않았을 것 같은데
그렇죠 예 그 하다 보니까 그게 이제
뜻대로 되지 않더라고 그러니까
공부하는 것도 그니까 지금 그것도
바뀌고 뭐 내용도 법도 바뀌고 그니까
그러니까 그도 어 한네 번네 번 거
같아요 결과가지 예 좋지
않았습니다 지금은 생활비가 적게 드는
고시촌에
속 창을 준비중인
진성씨 지난 10년 이곳에서
국가고시가 하나씩 폐지되는 것도
고시촌 풍경이 달라지는 것도
지켜보았습니다 사시 공부할 때는
시끌벅적하고 사람들이 많았고 젊은도
많았는데 이제 이라인 있습 제일 쪽
밑쪽에는 그래도 그 공 학생들이고
위쪽에는
직장이라는 그냥 좀 어려운 사람들이
많은 것 같아 위쪽에는
좀 월세가 좀 사니까 임대리가
사니까 관악구에서 고시원이 가장 많은
신림동 고지대로 올라갈수록 월세는
낮아지고 거주자의 연령대는 높아집니다
언덕 위에는 오래전 들어온 이른바
장수 생과 저렴한 거주지를 따라 새로
유입된 중장년이 살고 있습니다 대부분
남성입니다
51세 제종 씨도 방을 찾아 고시촌에
왔습니다 6년
전이었습니다 건설 현장에서 무릎을
크게 다친 후 일을 하지 못하게
되었습니다
뭐해 예
아
도시락
안녕하세요
형님 인터뷰 나와 이제 텔레비
나와면 괜찮냐 아프고 오늘은 고양이는
보러 갔다 왔어 집에
있다니까요음 보러
가야지 시민 단체에서 일주일에
서너번씩 나눠주는
도시락 정기적으로 도시락을 받으러
오는 사람만 120명 정도 됩니다
대부분이 고시원에 거주합니다
매번 건강 상태도 점검하고
있습니다 중 이상
많이 해보고
도령사 예방을 위해서 하는
[박수]
겁니다 19살의 상경해 기술을 배우기
시작한 제종 씨 20년 넘게 한
분야에서 성실이 일했지만 도박에 손을
대면서 한 순간 모든 것을 잃었다고
합니다 아 이런 샤시 이런 창문이
알루미늄 창호 그런 거 해 갖고 버려
갖고
이렇게 집도 다 전재 3,500 다
날려버리고 적금도 다 날려버리고 뭐
다 전부 다 뭐 해야겠죠 다 말라하고
뭐 어디 갈데 없으니까 이제 고시는
오게 된 거야
그냥 언덕 꼭대기에서 건설 현장으로
출퇴근하며 재기를 다짐했지만 다리를
다치고서는 그마저도 어려워졌습니다
고시원이 아니었다면 잠잘 곳도 없었을
거라고
합니다 어 때는요 100원이 없고
남에는 못먹 때 많어요 진짜 와 진짜
엄청 스럽더라 이게 고시원 사 다 그
그게 보면 다 그렇더라고 뭐 나가야
나가야 했는데도 안 나가지고 될 수가
없어요 여기이 동네
보살하나보살
바퀴 돌도마 날 그 자리만 있는 거예
이게 어떻게 벗어날 수가 없어요
운이 좋았습니다 구호단체 도움으로
얼마 전 월세 15만 원짜리 임대
주택인이 반지아 방에
들어왔습니다 훨씬 났죠 뭐 앉 뭐
대통령이나 보면 되죠 거기에 보면은
뭐 밥 그거 아무것도 못 해 먹잖아요
뭐 기기
돼요 사법시험 피해지 이후 젊은
수험생들이 빠져나간 고시원의 빈방은
제종 씨와 같은 중년들 채워졌습니다
[음악]
도심속 대표적으로 저렴한 주거 공간이
된
고시원 취약계층 지원 사업을 해온
이영우 신부는 2년 전 이곳 고시촌에
들어왔습니다 고시의 실패서 계속 남아
있는 분들도 시고요 그 실 또 그래
가정이 체서 들어오신 분들도 있고
밀려 밀려 밀려서 사실은 여기 오시는
분들이 대부분이라고 볼 수 있죠
여기는 이제 반값이이 서울시내에서
아마 질 쌀 거라고 생각이 좀 듭니다
여기 이제 한번 들어오면은 어 사실은
어 그 탈출하기 쉽지는 않죠 왜냐면
잘 돼서 어 이제 딴 데로
가기보다는 노숙으로 밀리지 않게
위해서 어 이제 있는 그런 부분들이
왜냐면 그 특별한 일자리들이 많지도
않고 일할 수 있는 육체적 정신적
건강이 받쳐지지
않고 이영우 신부가 운영하고 있는
쉼터 아오늘
초복이라 초복이라 그래도 복날인데 예
예 했는데 비가
와가지고 자 어서 오세요
오고 어 진하다 어 진해 오늘
아주 사실 지금은 빈곤이 눈에 안
보이는 시대죠 그래서 신빈곤 시대라고
얘기를 하잖아요 우리 이렇게 힘들다고
어디 목수를 내지
못하니까 존재하되 존재하지 않는 투명
인간 같은 모습으로 드러나지 않게
사는 거죠
[음악]
안녕하십니까 유조은 피디입니다 우리리
사회에 고시원이란 공간이 등장한 것은
1980년 즈음이라고 합니다 이후
40여년 현재 서울 시내에는 약
5천개의 고시원이 있고 대략 15만
명이 그곳에 살고 있다고
합니다 하지만 붕어 방엔 붕어가 없고
고시원에 고시생이 없다는 말
들어보셨습니까
우리가 그 사실을 알게 된지도 꽤
됐습니다 지금 고시원은 그 모습도
이용자도 다양해지고 있습니다 방금
보신 신림동에 월세 15만 원짜리
방도 찾을 수 있었지만 또 다른
지역에선 월세가 100만 원에 달하는
호텔급으로 표방한 고시원도 생겨나고
있습니다 지역마다 다른 특성을
보이기도 합니다 신일 때 외국인
유학생과 대학생이 영등포 지역엔 이동
자가 강남과 송파구 단기 출장자
직장인들이 주로 거주합니다 하지만 좀
더 들여다 보니 같은 지역 안에서도
방의 모습 삶의 모습은
달랐습니다 먼저 고시원이 서울에서의
첫방이 된 이들을
만나보겠습니다 going
[음악]
케팝 팬이라는 브라질 사람 나타 씨가
한국에 온 것은 두 달
전 공개방송이 끝나고 숙소로 돌아가는
길 해나 타시는 신촌의 한 고시원에서
지내고 있습니다
샤워실이 달린이 고시원은 숙박 공유
웹사이트를 통해 찾았다고 합니다
월세는 65만
원 좋아하는 가수의 공연도 보고
케이팝 댄스 학원에도 다니며 한국
생활을 즐기고 있습니다 대학에서는
연기를 전공했다고 합니다
[음악]
총개의 호실이 있는이 고시원 이용자는
거의 모두
외국인 한국어 학당에 다니는 스테파니
씨는 방을 혼자 쓰고 싶어 기숙사가
아닌 고시원을
선택했습니다 안녕하세요 아 제 이름은
스파니입니다 아 미국 사람입니다
아 막 나서 반가워요
[음악]
원 의미와는 아무 관련이 없는
유학생이나 여행객이
많습니다 2023년 현재 서울의
고시원은
4900여에 구별로 보면 관악구에
가장 많고 세 번째는 강남구 있니다
서초와 송파를 합치면 그 수는 더
늘어납니다 서울시 고시원 실태 조사를
하고 있는 한 연구팀 직주 근접을
원하는 직장인들이 강남지역 고시원
이용자라고 합니다
요런데 보고 오신 거 아니 여러분들을
이제 면담해 보고 인터뷰해 해보고
설문 조사도 보면은 고시원에 왜
사냐고 물었을 때 대부분이 월세가
저렴해서 두 번째가 직장이 가까워서
딱 두 개거 그리고 직장이 가까워서
말씀드린 뭐 강남구 송파구 요쪽
지역이고 그 내에서도 역세권에 젊은층
또 직장인들 월세도 다르고 또
안쪽으로 들어가면 이제 좀 더 저렴
하고 주거 타입도
다르고 퇴근 시간이 다가온
강남역 한 기업 안내 데스크에서
일하는 연수 씨를
만났습니다 이제 바로 퇴근하는 거예요
한 걸어서 10분 정도 걸려요
여기가 이제 원래 가려고 했던
고시원이 있는데 여기 이제 방이
없다고 하셔 가지고 다른 데로
왔어요이 근처에 고시원이 많이
있어요네 여기도 있고 여기도 있고
여기도 있고 여기도 있고 되게
많아요이 주변은 전부 다 고시원
촌이라고 보신 될 거
같아요 고층 빌딩 사이에 숨어 있는
고시원들 프리미엄을 내세운 곳이 많은
것도이 지역
특징입니다 고향은 전남대 을 서울에서
다녔지만 그때는 기숙사에서 지냈다고
[음악]
합니다 취업을 하면서부터 고시원
생활을 시작했습니다 보증금을 마련할
때까지 잠시 머물
생각입니다 전에 살던 데가 이제
60만 원에 여성 전이었고 한 3평
정도거든요 여기 이제 4 에 창문
없고 한 2평 정도 되는 거 같아요
거리 아무래도 회사와의 거리 그것만
보고
들어왔어요 it 회사에 다니는 종백
시의
퇴근길 올봄 취업에 공한 초년생입니다
이제 그 도어투 도어로 한 시간 정도
걸리고 지하철에서 한 45분
정도 상가 건물 3 4층에 종백 씨가
사는 고시원이 있습니다 처음에는 이제
고시원이 굉장히 이제 살기 힘들다
생각했었는데서 살아 보니까 살지만
하더라고요 잠도 잘 자고 생활도 다
잘하고 있고지 벌써 다섯 달 다섯
달째 살고
있습니다 대학원 졸업과 함께 계숙자
나와 고시원에서 취업 준비를 했습니다
그에게 고시원은 서울을 떠나지 않게
해준 고마운
곳입니다 저한테는 디돌 같은 곳이에요
돌 예 고시원이 없었으면 저는 꼼짝
없이 본가로 내려갔어야 했어요 그러면
서울이나 경기도 쪽에서 면접으로 올
때마다 이제 편도 이제 최소 이제
2만 원시간 내고 이제 왔다 갔다
했어야죠 편도 세 시간씩 걸리면서
어쨌든 살아갈 수 있잖아요 서울에서
그런 봤을 때 고시원
없었으면 큰일 났죠 예 갈 곳이
없습니다 이제 여기저 1억 된 거
개쯤 되고 면접은 12개 정도 받고
그중에 이제 하나 붙어서 이렇게
다니고
있습니다 새벽부터 잠자리에 들 때까지
빠듯한 자신만의 일정을 지키며
지냅니다 예 웬만하면 얘기를 다 적고
있습니다 거의 한 800개 가까이
적고 있죠 00 800 2년 정
넘었습니다 7 오늘이 798회 째네요
[음악]
그의 다음 목표는 직장과 가까운 공공
주택으로 이사하는 것 오늘 이제 수서
행복 주택 신청한 것에 대한 결과
서류제출 여부 결과 나오는데 예 지금
제 섭수
번호가 없네요 떨어진 겁 겁니다
러면 어쩔 수 없는 거죠 이렇게
되면 다음 주에도 뭐 쓸 건 있으니까
이제 그런 거 쓰면서 기다려봐
같습니다 지금 식사하다가 중단하신 거
같은데요
어 이제
밥은 맛이 좋지 않죠
사실은 어쩔 수 없죠
뭐 가진 것 없이 서울 생활을 시작한
그에게 인생의 첫 계단을 오를 수
있게 해준 작은 방 중시는 이곳에서
또 다음 단계를 준비하고
있습니다 저같은 사람들 또 있을 거기
에원 생합니다 뭐 큰 자본이나 그런
건 없지만 뭔가 서울에서 기회를 잡고
싶은 사람들에게는 필요하지 않나
생각합니다 배달라이더 준노 씨는
10년 전 일자리를 따라 서울에
왔습니다 프로그래밍을 전공했지만
고향에서는 직장 구하기가 쉽지
않았다고
합니다 장에서 경비도 했었고 그외에
제 코로나 이전에는 이제 어 서울에서
인천공항 셔틀버스 운전도 했었고요
정규직 일자리 고하는게 생각보다 쉽지
[음악]
않더라고요 적어도 새벽 1시까지는
일하는 것으로 스스로 정했습니다
연고는 없지만 기회가 있는 서울
이제 서울보다는 적고 일하는 시간도
많고 근데 지금 같은 경우에는
오히려 지방에서 일한 거 보다도 세네
시간을 적게 일하는데 받는 금액은
똑같으니까음 오히려 왜 다 그렇게
사람들이 서울 가서 일을 하는지 그
이유를
알겠더라고요음 고시원이 그나마 반값이
저렴하니까음 그래서 고시원 생활을
조금조금씩 시작하는 거 같아요
람 준노 씨에게 고시원은 그저 견디는
곳이 아니라 기회의
공간입니다 어떤 상황이 있건간에
자기가 선택한 거에 그냥 최선을
다하면 분명히 좋은 결과는 있지
않을까 저는 그 생각을 하고 고시원
생활을 시작한 거기
때문에 진짜 다 아무리 막
좁은 방에서 더우면서 힘들게 산다고
너무 그렇게 생각을 안 했으면 하는
말이 방 안에 화장실이 있냐 없냐 또
창문의 유무에 따라 고시마 조건은
조금씩
다릅니다 시설에 따라 그 이름도
고시텔에서 리빙텔 원룸 텔로 달라지고
최근엔 레지던스 하우스라 불리는
고시원도 나타났
하지만 모든 고시원은 공통점이
있습니다 대부분 밥 김치 라면 같은
것들을 상시
제공합니다 관리비도
없습니다 그리고 가장 큰 공통점
보증금이
없습니다 그래서 고시원은 당장 손해진
것이 없는 사람들 맨 땅에서 시작하는
사람들을 위한 방이 될 수
있었습니다 금수저에 이어 본수저 말이
유행이라고 합니다 본가에 살면서
공부를 하거나 취업을 준비할 수만
있어도 이미 출발선이 다르다는
뜻입니다 본수저라는 인생의
보증금조절 그런데 보증금 없는 그
방이 필요한 사람들 또
있었습니다 한순간에 많은 것을 잃은
중년들 있니다
새벽기도로 하를 시작하는
최표 그는 서울역에서 멀지않은
고시원에 살고 있습니다
아니 아니 저
괜찮습니다네 아 아니 그래도 아
그래도
저니다 아유 예 그래도 뭐 드리고
제가 예의 바르고 단정한 성품 20대
때 이민을 가서 미국에서 자리를
잡았습니다 하지만 잠시 한국에 다니러
왔다 가 가족과 생이별을 하게
[음악]
되었습니다 2010년도에 그때 나올
때가 제가
50이나 그때 이제 나온 거는 한국에
일이 있어 가지고 잠깐 일 보기
위해서 한 두 달
정도 있으려고 이제 한국에 나왔다가
어 못 들어가게
돼버렸습니다
그이 됐지 우도 됐지 지금 이제
시간많이 지내 가지고 굉장히 이렇게
어 담담해
졌는데 어떻게 보면 굉장히 가족으로
볼때 굉장히 비극이요
예 미국에서는 사업을 했다고 합니다
성품대로 성실하게 일했고 나름대로
자리도 잡았습니다
가족에게 돌아가기 위해 한국에서도
역시 전국을 돌며 성실하게 일했던
권표 씨 하지만 결국 간경화로
쓰러졌습니다 노숙인 지원센터의
도움으로 죽을 고비를 넘겼다고
합니다 아침에 받은 거도 지금
나가면서 점심 먹고 나가면서 하면
저녁을습니다 은 6개월째 고시원에서
지내며 자립을 준비하고
있습니다
예 우리
선생님들께서 하튼 음식을 너무너무
맛있게 해 주십니다 예 정말
감사드리겠습니다
고맙습니다네 우리 그 저기 담 감당
그 복자
선생님이신데요 너무너무 하튼 그 하튼
잘해 주시고 그래 정말 빨리빨리 하튼
건강하게 이렇게 자리할 수 있을 것
같습니다 제대로 걷지도 못했던 6개월
전에 비해 많이 회복됐다는
권시 다음 달이면 임시거처 제공
기간이 종료되고 월세를 내며 생활해야
합니다 성실히 지내다 보면 가족을
만날 날도 오지 않을까
[음악]
수많은 분들한테 도움을 받 받고 어
그랬으니까 저도 당연히 또 어 저와
같은 사람들 내전에 저보다 더 낮은데
있는 분들을 위해서 저도
어 분들을
아
위해서 도와드려요 됩니다 예 그게
이제 할
[음악]
일이죠 재기를 준비하는 중년들의
방 누구든 열심히 살았다고 자부하는
사람도 실패할 수 있습니다 괜찮은
사회라면 실패를 겪은 사람에게도 다시
시작할 기회를 줄 수 있어야 할
것입니다 몇 달 전 뇌경색으로
쓰러졌던
선우씨 그 고시원 사장님이랑 거 다
있으니까 금방
아셨죠 한쪽 편 마비에 이어 극심한
통증이 찾아와 또다시
입원했습니다 어 이번 월 이번 때
응급실에 이제 올 정도로 좀
하셨을거 처음 느껴보는 통 중이었을
제가 마나 나픈 건 잘 찼는데 그건
와 정말 오장 겠더라고요
그러면 치료 잘 받고
가세요 예 치료 잘 받고 가세요
예 2주 만에 집으로 가는 길
내가다
자 잘
있었어요 고시원에서 생활한지
3개월째 라고
부릅니다
그래도 집이 최고긴 하니 오랜만에
으니까 어떠세요 아 나 갈 때랑
똑같은데
[웃음]
어이 잘 지내셨습니까
아 지난 3방과 찜 방에서 자며
건설현장 외벽에서 밧줄 타는 일을
했습니다 그 PC 방에서 돌아가신 분
그 뉴스에 나오셨잖아요
예 저도 딱 그 그런 상황이었거든요
밥도 편의전 가면 왜 투플러스원
있잖아요 예 그거 이제 그거
투플러스원
2,400원이면 그 별면 세개를 살
수 있었거든요 이제 그걸로 하루에
별만 하나씩 먹고 하루에 하나씩 예
뭐 그때는
그랬죠 이전에는 레저 관련 사업을
했다고 합니다 10년간 공들여 매장도
여러 개로 늘려 갔지만 무너지는 건
잠깐이었고이 넘는 빚까지지고 위험
수당에 있는 외벽 타기를
시작했습니다 현장 새벽에
도착하면 거기서 이제 쪽잠 잠깐 자고
일 다시 하고 또 또 다른 현장
올라와야 되면 또 운전해서 올라오면
또 중간에 또 휴게서 잠깐 쪽잠자고
계속 몇 년 동안 그렇게 했죠 예 뭐
천재지변에 눈 비 심할 바람일 때
말고는
거의 쉬죠 그러니 몸이 망가진 줄
모르고 방 한칸 구하지 않고 일만했던
3년 그런데 빚을 다 갚았을 뇌경
찾아왔습니다 그때 저도 이제 좀 나쁜
생각을 먹고 그 망상 해수장 있잖아요
강릉에 그쪽에 예 거기서 어 못된
짓을 했죠
그 뭐 괜찮 괜찮다고 하는데 그래도
그래도 눈물에
다네요 그래도 뭐 지금은
여기이이 방만 해도 엄청 소중하죠
정말
그때는 그 한참 막 비 갚을 때는 방
방이고 뭐가
없었거든요 다시 시작할 수 있게 해준
집
[음악]
고시원 열심히 살았죠 열심히 정말 산
거 같아요 히요 몇 년 비디는 거
갚을 때는 아 누가 뭐라해도 정말
따뜻한 거 같아요 아마 그래서 이렇게
웃 웃으면서 얘기할 수 있는 거 수
있을 것 같아요가 뭐랄까 좀 잡으신
같은게 좀 있어요 저한테 그냥 제
수술한
[음악]
테 인천에 한 아파트 건설 현
정삼 씨는 이곳 창후 공사 현장에서
일하고
있습니다 원래요 시간에 끝났 예 시
정도 끝납니다 오늘 날씨가 너무 덥네
건데 일주일에 6일을 출근한다는 정삼
씨 하지만 오늘 일은 아직 끝나지
않았습니다
작업복을 갈아입고 본업을 하기 위해
또다시
이동합니다 일하는 시간 몇 시간이나
되 보통 한 뭐 일하는 시간이 한
18시간 19시간 정도
[음악]
예 하루가 길잖아요 2
4시간인데 잠만자
그 배의 작업장에서
그는 30년 경력의 자동차 광택
전문가입니다
체인점도 늘려가고 제자도 길러내며
일가를 이루었습니다 하지만 팬데믹이
닥치면서 매의
90% 사라졌다고
합니다 나는 전시차 엔 빼고는 있
삼 와 나밖에 없다 우리나라뿐만
아니라
세계적으로 광태 분야에 대해서 인자가
되고 싶은게 제 꿈입니다
아 1년 전 그는 업장을 접고 건설
현장에
뛰어들었습니다 그때 그당 잘 됐었죠
뭐 예 인생이라는게 어 어떤 오르막도
있고 그 내려 있으니까요 한장 잘
되실 때 뭐 수입이 어느
정도 수입 많았죠 뭐 예 예 사실
애들한테는 정확하게 말은 안 했죠
제가 사실 이제 애들은 또 어떤
아빠가 좀 안
돼서 어 힘들게 생활를 하게 될 경우
애들까지 위축이 되니까
예 대학생인 딸과 떨어져 지낼 수밖에
없지만 하루에도 몇 번씩 연락합니다
어네 선택네 생각대로 해야지 서울
가고 그 떠지면 그 동네에 있는 종합
병원이라도
갈란다 언 언제 뭐 대학병원
간다면서 어 지금이 현실을 맞이
하니까 쉽지가 않아 쉽지 않아 내가
갈 수 있는 그게
아니야 그래도
뭐 아니
어디에서 어디에서
일을
하던지간에 자기가 마음먹게 달린 거야
맞아 알았어 사랑해 아 나
응
응 열심히 공부하고 있네요 님한테
사랑한다는 말 잘했 잘해요
저는
아니 가장 쉬운 말
아니에요 가장 좋은
말이면서 다 두고 들어온 7제곱미터
방 하지만 이곳에서도 아빠로서
부끄럽지 않게 살겠다는 마음은 변함이
없습니다 얼 그 머지 하나 본래
자리로 돌아갈 거라고 그는
말합니다 지금까지 30년 동안 좋은
기술 가지고 열심히 일해서 어느 정도
성공했던 사람인데 고시에 살면서
새벽에 나가서 건설현장에서 일하면서
어 하루 종이라고 참 이게 야 내가
이것을 해야 되나 진짜 그런 생각을
하겠습니까 그래도 그것은 과거는
과거고 현재는 현재고 또
그러니까 이게 되는
거죠 목표와 꿈 이제 그게 있기
때문에 지금까지 화든 거거든요 그리고
또 앞으로도 그
마찬가지고요 고시원 해마다 들이
빠져나가고 있습니다 2020년
고시원의 30세미만 거주자 비율은 약
28% 있습니다 하지만 불과 3년이
지난 올해엔 18% 또다시
줄었습니다 고시원 거주자는 늙어가고
있습니다 가족이나 친구와 연락이 끊긴
채 지내는 분도 많은
상황 서울시 통계에 따르면 고독사의
11% 고시원에서 발생했습니다
원룸이나 다가구 다 오히려 고시원을
선호하는 일인 가고도 있습니다
고시원은 그래도 관리자나 운영자가
있어서 일상적인 안녕을 확인해 줄 수
있기 때문이라고 합니다 법적으로
고시원은 주택이 아닙니다 좁은 복도에
방만 줄줄이 늘어선이 독특한 공간은
다중 생활 시설로
분류됩니다 하지만 그 집안인 집이
필요한
사람들과 그들의 안녕을 묻고 확인하는
이들이 이
고시원에 살고
있습니다 동대문구에 한 상가 건물에
있는
고시원 한국에 온지 24년 된
재중동포 영숙 씨가이 고시원
원장입니다
천원짜리 없으면 배가 아무리 고파도
만원짜리 있어도 라면도 한가락 안
먹고 참았어 배가 아프고 병원 가야
되는데
의료비가 무서워 가지고 결국 배
아프면 드라이기로 배를 찢고 살았어
이렇게 그러고 참고 모텔 청소 첫
시작부터 그러니까 이제 청소하는 거가
[음악]
도사지 5년 전이 고시원을
인수했습니다 어차피 고시원에 사는데
직접 운영하는 것도 괜찮겠다 싶었다고
합니다 수 당하지면
드시어지고 일하던 사람이가
아무것도지 지독히도 열심히 살았다고
합니다 덕분에 자녀들 모두 잘
공부시켜 한국에
정착했습니다 푹 쉬워 본 적 없어 돈
안 벌고 쉬워 본 적이 지금까지 없어
그 여기 사람들도 이제는 나를 한국
사람처럼 막 그만큼 편하게 해
주니까음 인정을 받은 거지 지
말하자 아이고 좀 이제 그만
일어나셔야 아 전화 계속 안 받았 아
아니 아니야 원래 있잖아 늦게
일어나시면 늦게 자 늦게 자
기이 지역 사회복지사와 수시로 연락을
주고받는 사이가
됐습니다 우 주에 두 번 전화하고
한번 찾아뵙고 전화 안 되면 와야
돼요 전화 안 되면 이렇게 찾아오
장님이라래 보셨 아 잘 잘 알죠 근데
제가 못 오면 님한테 전화해가지고
누구 있나 어 잘 있나 안 가봐도
되겠나 이제 확인하
보셨죠 영숙 씨의 고시원 거주자는
대부분 노년 층입니다 절반 이상이
기초생활 보장 수급자 너무 안타까운
일이 많아 이런데는 저게 우유라도 좀
먹여야 되겠다고 가서 문을 열었다
그랬더니 자고 있더라고
근데 는 생각도 안 하고 막 아저씨
아저씨 빨 일어나 봐요 일어나 봐요
그렇게 흔들듯 답이 없어 그래서이
보니까 배가 숨을 안 쉬는 거야 세
분이 돌아가시는데 돌아가신 분마다
내가 다 막걸리 사다가 그 사람 흔
적 있는데는 다 붓고이 한 잔 붓고
좋은데 가서 아프지 말고 잘
지내시라고 다음 생에 태어나면 절대
가난하게 사는 집 태어나지 말고 좋은
집이 태어나서 부자로 잘 살아라고
이제 라 아무것도 그런 법도 몰라
그냥 내 마음만 전했을 뿐이야 그렇게
그래 이제는 친구가 된 고시원의 드은
여성 거주자 2년 전 파킨슨병 진단을
받았습니다 몰라서 나는 재회 가만히
뭐 자 언나 했지 어 나도 파키슨
뭔지 몰랐잖아 진단받고 파키슨 언니나
파키슨 이래 한집에 사니까 그사람들
을 지냐 내가 그러니까 어른들 보고도
그래 내가 존대 말 안 써도 저거가
저 손해 하지 말 여기 내가 엄마야
나이가 많아도 내 말 들어야 돼
내가 아저씨 닭죽 다 돼서 걸 들고
나와요
두방으로가 죽 다
됐어요 경수야 죽 한가락 떠가
나와요 복날을 핑계삼아 사람들을
방밖으로
불러냈습니다 말 한마디라도 더
건내는게 중요한 공간이 고시원이
영숙씨는 생각합니다 할아버지 해졌지
아니 이래야지 먹지니 그까 아까보다
거 갖고
와가고 먹고 저녁에 떠줄게 그 아니
거 가져가고 저녁 드셔 저녁 우리
게 식사를 하지 못하는 한 사람 얼마
전 방광암 진단을 받고 항암 치료를
시작했기
때문입니다 너무 쪼꼬미가 아이고
이것도 못 먹어
지금 아 그 그렇게
힘들구나 그래도 원장님이랑 저기
연선생님 많이 챙겨 주셨 아이 저
식 좀
해주지
오이라는게 어떻게 보면 체 막바지
사람들
생활하고
수급자 정신적으로 힘든
사람들 여러 사람들이
오잖아 또다시 항암치료를
받는날 가
[음악]
동행했습니다 큰 빚을지고 집을 떠나와
가족과도 연히 끊겼다는 환자
혼자 무섭지 않냐 그니까 아 무섭기는
뭐 무서워 그런데 그래도 내가 가는게
든든 하잖아 그러니까 그래 그럼 같이
가자 밖에 없으니까
몰라서 어 어 어 그래 고생해
고시원 거주자들의 가장 어두운
그림자는 고독과 고립 함께 있을
누군가가 절실합니다
돌아가지 부모들 너무 힘들게
살았는데 해 주고 싶어도 다 돌아갈
수가 없잖아 그러니까 여기서 힘든
노인 애들을 부모처럼 생각하고
도와주고 싶어
언뜻 보면 고시원은 다 비슷하게
생겼습니다 하지만 7에 저 방들
안에는 누군가 물어주기 바라는 가지
사연과 꿈이 있습니다 길고 컴컴한
복도를 통과중인 이들의 안녕을 묻는
것 그게 우리의
[음악]
일입니다 고시원은 응급실이
삶의 중상자이 등산용 배낭 부피의
살림살이만 챙겨 매고 황급히 찾아드는
[음악]
곳 그렇게 모여든
상자들은 고시원에서 절망을 곱씹으며
탈출의 희망을 꿈꾼다
[음악]
dob
Jo 예 예
예 아 예 지금 어디쯤 계시죠
[음악]
님
주차장이
아이고 아이고
죽겠다는 저록 뛰어다녀야 하는지는
처음
알았습니다 오늘 처음 온 거죠 예
처음 하다니까 빨리
[음악]
가야죠 오늘처럼 추운 날이면 취한
손님들의 인내심이 더욱 짧아집니다
나이 47의 종범 씨는 그래서 15분
열을 쉬지 않고 뛰었습니다
아
안녕하세요 아
죄송합니다 죄송합니다 드려서 아 왜
이렇게 왔어요 어디서 있어요 좀 멀리
있었어요 아 길 모르세요 아 좀 뭐
지이가 어두워 갖고 죄송합니다
지리는데 무슨 뭐 다행래요
죄송합니다 미안합니다 하동 하세요 예
예 예 저라고요 예 나이 어린
손님에게 한참 동안 타박을 들었지만
그래도 죽도록 뛴 덕에 첫 손님을
놓치지 않고 잡았으니
다행입니다 대리운전 3년차 종범 씨는
이럴 때 손님 심기를 달래는 법을
잘압니다 손님 무슨 영업
하시는데요 자동차 영업이에요
아 되게 그렇게 힘들어요 자동차
영업도 신문이다 뭐다 뭐 알지
않습니까
아 진짜 다
힘들 진짜 영업을 했으면서 요만큼
힘는 거 처음이야
처음
어떻게 요새 대리는 돼요 좀 때
연말이라 좀 될 텐데 아 저희도
없어요 지금 아주
오죽하면 일요일 날 나왔겠지요 요새
뭐시 소 양주 먹는 사람 소주로
주린다 그러고 소주 먹는 사람 뭐
집에서 막걸리 먹는다 그러고
이러는데 좋은 일이 있을 거예요 살다
보면 손님네 다 왔는데요 예 여기
슈퍼 지나서
세웠는데요 손님 다 왔습니다 예 예
주차했어요네 얼마예요 예 2만
원입니다 예 2만 원이요 예 아 저
여기 15,000원 오는데 아 여기
서울에서 여기 광명 항상 2만 원
받습니다 제가 맨날 오는데 그
15,000원 오는데 님 아씨
천요 항상 2만 원에 여기 가격 냥
나 15분이 좀 많았어 이것뿐이 안
돼 아 2만 원 받아야 돼
아 여기 키 키 알겠습니다 알겠습니다
예 들어가세요
[음악]
2만 원 받아야 되는데 15,000원
추네요 그냥 안 받으세요
예 왜 다 안
받네 더 하면은 싸움 되고 그럴 수도
있으니까 그냥 들 벌었다
생각해야죠 생수가
어디죠
[음악]
겠습니다 뭐예요
예 신가
아며 또 잠을 못 자고 그도 한두
시간
자서 피곤하고 막 긴장하고
그러면 숨을 못쉬고게 저해요
[음악]
[박수]
그렇게 한 차례 손님을 더 모으신 후
새벽 첫 버스를 타고 종범 씨는
집으로
향합니다
이번니다 다음니다
종범 씨의 복음 자리는 고시원입니다
어른 딱 한 사람이 다닐 수 있는
좁고 긴 복도 맨 끝방 10호가 종범
씨의 방입니다
TV 볼 땐 쇼파로 밥 먹을 땐
식탁으로 잠잘 땐 침대로 쓰는 종범
키 만큼의 침대가 책상 밑까지 뻗어
있고 케이블 채널까지 볼 수 있는
19인치는 박지성을 보느라 늘 채널
고정입니다
위험적인 슈팅을 빌러 허용 폭 양말
말리는 데는 재격인 탁자와 20L
아리 냉장고까지
고시원의 기본
옵션입니다
다시번 전등 화재 경보 장치 환풍기
한 개씩만이 그의 안전을 책임지고
있고 건물 벽쪽에 방이 아니면 큰
창은
없습니다 창이 있는 방은 한 달에
5만 원을 더 내야 하기 때문에
포 3.3 평미 남짓의 이방이 세상이
허락해 준 종범 씨의
공간입니다 한평 남짓한
[음악]
데다 사방이
벽이 무슨 감옥 생각도 나고 정말
무슨 관 같았어요
관 그래 처음에
한두 달은
막 밖에서 이렇게 새벽에도 공원에서
앉아 있다가 또와서 들어가서 한두
시간 자고 다시 나가
있고 한동안 그랬던 거
같아요 식당은 모든 고시원 사람들의
공영
공간입니다 공동으로 사용하는
주방용품들을 자기방으로 가져가는
경우가 있는지 마 전부터 CCTV
작동
중입니다 밥은 고시원에서 그냥 주지만
김치와 계란은 만 원을 주고 종범
씨가
샀습니다 식당의 공용 냉장고에 각자의
반찬을 보관하는데 주인 몰래 먹는
일이 찾아 냉장고엔 가끔 살벌한
경고문구도 개시됩니다
계란 세개를 풀어 만든 큼지막한 계란
프라이에 2인분은 조키 될 법한 양의
[음악]
김치볶음밥 종범 시의 손이 이렇게 큰
데는 이유가
있습니다 종범 씨의 큰딸 영입니다
108호 109호 종범 시 분야는
나란히 고시원에
삽니다 밀린 월세 때문에 지하 단칸방
마저 포기해야 했던 지난 5월
재영이는 아빠를 따라 고시원으로
왔습니다 이제
15 소녀의 꿈이 잘하기 엔 석을 푼
곳 하지만 아빠와 절대 떨어져 살지
않겠다는 재형이 때문에 종범 씨는
다른 선택을 할 수
없었습니다 나란히 산다지만 아침이면
바톤 탓이 하듯 고시원을 들고 나서야
하는 아빠와
딸 고시원에서 함께하는 짧은 시간이
서로를 쓰러지지 않게 하는 마지막
버팀목입니다
재영이를 학교에 보낸 후 종범 씨는
책상 깊숙히까지 다리를 뻗고 잠을
청해봅니다
[음악]
관속 같은 고시원의 답답함 있지 낮과
밤이 뒤바뀐 그의 직업 때문인지 종범
씨는 눈만 감을뿐 잠을 이루지
못합니다
[음악]
종범 씨가 불면에 시달리는 데는 둘째
딸 때문일지도 모
[음악]
입니다 미국에 있는 둘째 은영이는
인터넷으로만 만날 수 있는 12살 난
딸입니다
나올때 큰애 저하고 나올 비행기값
밖에
안됐었어 학교 데려다 준다 그러면서
막내는 들려보내고
만데
으니까 미용용품 영업사원이 종범 씨는
4년전 전재산을 털어 미국 이민을
갔습니다 아내를 잘 아는 지인을 믿고
갔지만 믿었던 지인에게 전재산을
사기당하고 도망치듯 돌아왔던 종범
씨는 붙들고 전화 통화마저 막고
있습니다 그나마 인터넷을 통해 소식을
전하던 둘째와 소식이 끊긴지 한
[음악]
달째 불안한 마음에 날마다 PC 방에
오지만 오늘도 기다리던 둘째의 답장은
없습니다
[음악]
불
나왔어 시어 먹어
음
잘했어 기분
좋네 빠 나 한데 하기로 했어
학원에서 예 예비 예비 소유 대반
그런 거야 응음
잘 됐네 제일 위에 아아 그게
응
잘했어
근데 거기 응 금비 좀 많이
제라 얼마 42만
원음 비싸네 뭐 걱정만 42만 원도
420만 원 빠
내니까
걱정만 고시원 월세보다 비싼 학원비가
은데도 첫째 딸 재영이는 종범 씨에게
삶의 원천입니다
팍 먹어 숟 먹었다
[음악]
방의 개수만큼 각기 다른 사연에
고시원
[음악]
사람들 거친 삶 속에서 주저앉고
절망한 그들의 사연은 방의 크기와
반비례합니다
[음악]
20호에 고등학생 유진이와 엄마 봉연
씨가
삽니다 남편 사업이 부도난 이후
상암동 아파트를 사채업자 손에 넘기고
고시원에든지 5개월째 말고 입시
뒷바라지를 위해 한 방에서 함께 살기
시작했지만 월세 17만 원을 세 달째
내지 못해 엄마는 요즘 늦은 밤에만
가끔씩 머물다
갑니다 그야말로 이제 빈손으로 나오게
된 거죠 그래서 있었지만 일단 이제
익스프레스에가 이제 실어서 보내고
저말 꼭음 필요한 옷가지 몇 가지만
이제 애들 책 몇 가지 필요한 것만
이제
[음악]
챙기고 그렇게 해가지고
뭐 찜질방도
뭐 예 좀 다입 거기서 좀 다 잠도
자고
저희는 찜질방 한참 자고요 그래서
우리 유진이는 또 친구의 집을 또
옮겨 다니면 자기도
하고 공부할 책상이 있다는 것만으로
행복하다는 유지이 찜질방과 친구집을
전전했던 시절에 서러움을 생각하면
유진이에게 고시원은 행복한
공간입니다 집이 태 는 그날에 어디서
자야 될지 되게 그것 때문에 좀
고민이었는데 그래도 고시원이 아도
있으니까 학교 끝나면 올 때가
있잖아요 그래서
그 잘 수도 있고 그래서 괜찮아요
고시원에서 걸어서 5분 거리에 유진이
아빠 장희 씨의 봉제공장이
있습니다 월드컵 때만 해도 붉은 티를
가장 많이 생산했다고 자부하며
북적이던 공장은 이제 장희 씨 혼자만
남았습니다 원단을 주기 위해 끌었던
사를 갚지 못해 지난 8월 됐
때문입니다 어 2008년 8월 10일
날 그때가 뭐냐면 여름이 끝나고 여름
휴가 기간입니다 그 그 휴가 때
직원들한테 뭐 이럴 테면 봉급 이외
보너스 그
휴가비를 주면서 보내야
되는데 인건비도 못 주고 휴가비도 못
주고
하니까 아마 그 직원들이 출근을 안
한 상태거든요
중단할 수밖에
없습니다 참 그 굉장히 씁쓸하지 그
직원들은 열심히 일해서 한 달에 봉급
받아 가는 그 희망인데 그 희망을
내가 꺾어 놨으니까 사회적으로
굉장히 또는 뭐 가정적으로 내가
피해를 많이 준 거
같아서
[음악]
예는 안녕하세요
여기저기 밀려드는 독을 빈손으로
맞이하는 일이 요즘 장씨 부부의
일상입니다
거 사 차 한잔 드릴까요 뭔 찾줘 바
바 바 차값 차 먹으라고 하지
말고데 밥값을 주려고 마음을 묻고
있어 아주 그냥 마음에서 지본 거야
그거 하 바꿔 만져도 된다 그런
식이야 마음은 묻고 있어 그러면 안
되지 아 말로만 그러면 안 되지 안
수 그러면 안 되지만 안 돼 생각이
뭐냐 응 밥 한 그릇 두 그릇 팔아
갖고 응 세상에 참물 해서 그런 데서
밥을 이좀 바꿔을 응 다 얼마나 나를
주 할 것 아니야 응 아 밥값을
줘야지
밥값을 아이고 징가라 지구내
참말로 응
우리 170 얼마가 아 180만 원
던 된다니까 아 그때 참고
봤잖아 응 그렇게 겼을 때 세상에 밥
한 그러게 2,500원
3,500원짜리 그렇게 밥이 길 때는
내가 나 지금 살림을 하냐 못 하냐
문제 나도
응 어디가 누가 희주 가니 공장
임대료를 내지 못해 쫓겨날 것이라는
사실이 알려지면서 비톡 촉은 날로
심해져만 갑니다 해준 것이 결국에는
아 또 밥값도 안 주고 살짝 가본 거
아니들 아 절대 아닙니다 그 우리
혹시 그러면 저 자 바가 진짜
죽어가면 좋겠어 어머니 제가 사실은
공장을 못 얻었는데 자리를 얻게
되면 어머니 모시고 가서 제가 여기
이사합니다고 말씀드리고 응 그래
어머니 아 기 그 공장 나 듣고 내지
말 가기 전에 주고 가야지 우디 바깥
오들 된게 추시
해 오늘 또 값 받으러 와갖고 내
손을 팍팍 이렇게 응 적이니까 열받아
갖고 내가 또 이걸 몇 번 왔어 그래
가려니까 꼭 내일 보고 이제 내일
만약에 찍도 안 버어 갖고 와 봐네
버려 갈게요
알겠습니다 죄송해요
엄 아 오
죄송하고요 주세요
[음악]
정말
미합니다 행복하게 해 줘야
되는데 지금 본인에게 감리할 수 없는
부분들이
[음악]
다 남편이 책임이라고
생각하니까
정말 미안하고 말로 표현할 수가
[음악]
없죠 집을 잃은 살림살이들은
공장 여기저기에 아무렇게나 흩어져
있습니다 옷 하나 찾는데도 숨은 그림
찾기를 해야 하는 부부 이사
나오면서 갈 데가 없으니 그냥 여기
공장에 던
겁니다 전마지 못해
한 하는 것조차 자유롭지 않습니다 아
거기 야간 내라고 무슨 상관 있어
지프를
켜놓고 예 내가 그 얘기했잖아 좀
일찍 와서야지 꼭이 시간에 나와서
해야 돼 내가 갑자기 오면서 내일
정봉을 꼭 입어야 된대요 애들 다
입었다고 지금 봉지가 다 여기
있으니까 찾고 있는 거야 이해 좀 해
주세요 그 찍게 했으면 되잖아 나제
보느라고 지금 갑자기 생각이 났어요
내가 오면서 내 꼭 입어야 된다고
하니까 찾고 있
중해 아 진짜 켰을 땐 이유가 있을
거 아니에요 일부로 그러는 거
아니잖아이 정도의 숨어 쯤은 유진이
교복 찾는데 열중하다 보면 금세 입고
사는 부부 이거 그래 그래 그래
아이고았다 요거 야고 이거
뭐지 심하고 또
있어
응 치망 하고 뭐지 갑짝 생각이 아
조끼 조끼 조끼 어 보겠네 오케이
됐다 됐어 아이고 진짜 됐다 됐다
됐다 아이고
다이네 남편이
최고 다 차신 거예요
찾았어요이 못 찾으면 우리 내일
유진이 가서 또 큰
나잖아요음 아이고 다행히 내 못 찾을
줄 알았는데
공장 한 사무실로 쓰던 곳이 요즘
부부의
실입니다 로
피까 약하게 약하게
켜봐 춥더라 밤에 밤에 다 자 길로
오시 아이고 잘 주무셔요 내려지면
봅시다
그다 지하 사무실은
전을면 모기가 기승을 부려 전조 끄지
못한 채 잠자리에
[음악]
듭니다 깊어가는 경기 침체 많은
이들이 고시원으로 몰리고
있습니다을지 만 오늘도 중년의 남자가
등산용 낭만을 짊어진 채 고시원을
찾았습니다 런 방 하나 있고 근데
겨울에 여기 약간
춥다고요 다른 방 하나 더 보여
드려 아 살았는데
알니까게 빛이 있어갖고 집 있었잖아요
층이이
하고이 요이 두
개 여기는 창문이 이제 없는 대신에
여기 여기 있고 그대신에 이제 조금
더 여기는 따고 아 거기는 창문 있고
아 창문 창문 좀 창문 있어야 돼
창문 그럼 그방 쓰시고 창문 야 창문
있어야 참 자 참
응 그러면 그게 11원 신 있었던
거고 같은 고시원에 사는 사람들은
줄잡아
10만여명 판검사를 꿈꾸던 고시원의
방들은
언제부턴가 고대 이들의 복음자리가
됐습니다 고시원은 때로 지방에서
상경한 사람들의 임시 거처가 되기도
합니다 유진희 옆방 205호 연수시는
봉화에서 올라온지
[음악]
1년째다 시집갈 날만 기다리는
34세의 연수시 방은 늘 깔끔하고
정돈된 방입니다
수시로 빨아요
빨래는 이렇게 놓으면은 겨울에 감기도
안
걸리고 근데 고시원이 면은 공부하는
사람들 아닌가요 처음에는 좀
했는데 저처럼 직장인도 많은 거
같고 지금은
뭐
고시원이다는 제방이 있는
곳 이곳으로 이제 숙소를 정하신
이유는 뭐예요음 조용할 거라고 생각하
거죠
조용하고음 넓은 공보다는 그냥
간소하게 생각 생활할 거니까
예 살림 사리가 없어 텅빈듯한
506호 34살 영석 씨가 사는
방입니다 아니까
고시 온 사람들 대부분이 그렇듯 영석
씨의 사연도 좀
복잡합니다 젊은 시절 필리핀 아내를
만났고 카드 연체에 시달리다 함께
필리핀으로 도망갔고 그곳에서 아내와
이혼했고 두 아이 중 아들 하나를
혼자 키우다 아들만 남겨두고 다시
돌아와 고시원에
삽니다 필리핀에서 그냥 아들만
남겨놓고
자 지금은
그래도 학교를 다니고
있으니까 국제학교에 나가고 있습니다
하지만 지금 연락이 잘 안 돼 가지고
이렇게 사진
보면서지 나는 생각을 하고
[음악]
있죠 아 좀만 더 나가주세요
네 됐습니다 영석 씨는 가스
충전소에서 일합니다 3교대로 한 달을
일하면 110만 원을
받습니다세요 자 일단 서명 좀
볼게요 며칠 전 영석 씨는 개인 파산
신청을
했습니다 10여년 전에 카드 사용료가
좀처럼 줄어들지 않기 때문입니다
[박수]
그래도 월급날이 되면 박봉을 쪼개
필리핀 아들에게 송금하는 영석
씨 매달 이렇게 아들한테 보내시는
거예요 예 지금 환율이 많이 올라서
달달이 40만 원씩 보내줬는데 56만
원씩 보내주고 있습니다 그러면 부담이
크시겠네요 예 지금 저의 월급은 별로
110만 원인데 좀 생활비 그 고시원
생활비내는 거랑 아들 돈 보내주는
거랑 좀
빠듯하지음 예
[음악]
이른 아침 고시원으로 가기 전 복연
시가 빨래 감들을
챙깁니다 고시 원장에게 들키지
않으려면 아주 짙은 검은색 비닐봉지에
담아가야
합니다네 며칠 치나
모아주신 참
됐어요 창피하네 ne
[음악]
l
자존심 하나로 살던 봉연 씨가 궁핍해
현실에도 버텨내는 이유는 한
가지입니다 유진이가 전교 1 2등을
다투는 우등생이
때문입니다 상 제일 예쁘다고
만 너무 좋아해요 말은
그렇게도 상보
던거음 화학이 1등이에요 1등
또 영어 영어 영어 독해를
던 역사 탐방 간고
뭐 상이 많아요 이거 여기 위에다 잠
돼 있어요
지금 인상은
뭐예요 목표의
목표 특대생 되는게 목표래요음
그래가지고 제가 이제 최면을는 거
이렇게 막 쪄 놓고음
예 꼭 이렇게 될
것이라고 보면서 열심히 하는 거 같아
가고 자기 가구인 거 같아요 예 이게
보세
[음악]
서울대학교 필려라고
고시원 식당에서 몰래 퍼다가 채워둔
유지인의 쌀 항아리가 또 비었나
봅니다 장희 씨 부부가 쌀을 구하는
방법은 두 가지 지난번에 고시원에서
퍼왔으니 이번엔 다른 방법을 쓸
차례입니다
어머니 예 살 빌려 억자 집 갖
밥이야 다 떨어졌어 살지 살 알았어
알았어 아 밥 먹고 살려 죽겠지
손님들은
많고 쌀 반나 가져가면 주다 선 그려
내일 죽게 아 나 죽 엄마한테 몇개
하는가 저 잘 살아 줄게 알았어 잘
살게 돈 벌어서 나중 거 인병 없기만
하면 나한테 빠지 많잖아 아 이제
팔았지 그면 집에서 두 개 맞아 두
개
빨리 아고가 내가 손 창시가 없어
그래 마음이
하대 내가 내일 아 엄마가다는 것은
야간도 아닌가 그냥 빨빨 빨빨 빨리
가야돼 나 공도 안 되겠네 또 여기
아 열개 두 개 열개가는 거야 개 세
개 세 개 세 개 아 뭐들고 다
이무슨 그어 또 유 되 미친 먹은데
세 개 세 개 여섯명
두 개가 고치게 먹어네 개가 아이고
더 주지 말고 성가시게 하지 마
자자자 어는 것
생 시골 어머니가 가르
주신
어머 마 유진이가 공장에 도착하기
전에 쌀 소동은
끝났습니다 장희 씨 부부가 빛 독보다
더 두려워하는 것은 공부 잘하던
유진이가 어려워진 부모 때문에 갑자기
성적이라도 떨어지지 않을까 하는
것입니다 다행히 지금까지는 유진이에게
큰 동연은 없는 듯합니다
이 우리 늘 아침마다 야외에 나와
[박수]
야외 핸드폰
했는데 핸드폰 핸폰 오늘은 진짜
맛있겠다 식당에서 빌려온 쌀로 지은
아침밥은 유진이 도시락을 채우고 나면
끝입니다 조금
더야 시골 할머니가 보내준 알타리무
김치와 콩자반에 계란 마리만 담았으니
유진이 새끼 도시락 비용은 계란 세
개값 300원이
전부입니다 아니 수원
[음악]
겠습니다 그렇게 딸을 학교에 보내고
나서 맛있네 부부는 라면으로 아침
식사를 때웁니다
거
같 낫네
[음악]
맛있다 그날 아침 물래 도망치기도
하려는지 장희 씨가 보따리를 쌉니다
공장이 부어 났던 지난 여름에 팔지
못하고 쌓아둔 여름 옷들이 2만
여점이
됩니다 장신은 철한 오다리를 들고
어디로 가는 걸까요
합니다 공장이 아파트 상가 지하에
자리한 터라 공장 앞은 아파트
주민들이 오가는 목좋은 길목입니다
뭐 뭐 아 니트는 좀 비슷한 거지
자존심센 아내의 반대 때문에 미던
을씨 밀어붙였습니다 자 거 거 거
어머니 3,000원 더 이상 버텨낼
수가 없었기
때문입니다 지금면 못사 자 오늘 장사
끝입니다 어머니이 없다 녹색 어머니
녹색
했나요 요거 있잖아 여름 건데
1천원이 열장이 5,000원 공이
부어 놨어 이불
사람이 조카들 선물해야지 어머니라
하는게 아니고 예 자
5,000원입니다 5,000원 빨리
오세요 오늘밖에 없습니다
아 죽인다
죽여 큰 거 큰 거 여봐여 큰 거
없어 큰 거 자 2,000원
2,000원
에다 바지 그래야지 맞나 안 맞나
확인하죠 들어가네 어머니 그게 맞는
거예요 바지 위에다가
그죠 이게 이렇게 되잖아요 이게 이게
편해야지 집에서는
위에 었는데 안 될까 이게 여기
살이잖아 이게 여기는 저이지만 이게
지금 밥 안 먹은 상태에 입어서 이게
이렇게 여기서 잠겨 줘야 한점은
올라갔다 내려갔다 그러면 안
맞겠네 그래서 내가 아까 꼼 바지
찾은 거 자 바지
원씩 이거랑 더 큰 거
없어요 아쉽다 그 원인데
먹지 아니야 2원 아 그래 그럼 원
주고 가져갈게요 원이
얼지 가져가세요 그래도 어머니 이거
만 원짜리 바지는 1,000원에
사는데 이거 제대로가 사려면 2만 원
남겨 줘야 되거 그 돈 보러 가시는
거 맞아요 그러니까 이거 받아놓으면
누가 몸에 맞아도는 사람 주잖아
그럼요 나는 부도가 그냥 한다니까
내일 도망가야
돼 자 부도나 열장에 5,000원 한
장에
1,000원 한장에 장 장에
5,000원 한장에 원이야 너무 싸다
한장에 아 그냥 줘 그냥 줘 열장
11장 준다 빨리빨리 28은
[박수]
없
감사합니다죠 얼마 팔았나
볼까 8만 원하고 한 9만 원 될 거
같은데요 어요 대박
났어요 유진이의 점심 시간 반아이들
모두가 학교 급식으로 점심을
해결하지만 급식비를 내지 못한
유진이는 오늘도 도시락 앞에
앉았습니다
학교측에서 무료 급식을 해 주겠다고
했지만 유진이는 도시락을 먹겠다고
했습니다에서 막 밥을 먹대 선생님이서
남자 가야 되나 선
여자야가 1,000원이 1,000원
장희 씨 부부의 생활비 마련 이벤트가
끝났습니다 했요 지방에서 대학에
다니는 아들 녀석도 주말을 틈타
올라왔습니다 기가 좋 오늘이 부모님의
결혼 기념 일이기
때문입니다
다 오늘의 땡처리 노전 판매는 아내를
위해 준비한 장희 씨의 깜짝 이벤트인
듯합니다
재밌었어요 신나했어요
처음에 사실 좀
속서 하니까
괜찮았어요
신났어요 좀 벌
[음악]
잘
먹어 서울에 첫눈이 내리던 일요일
저녁
죽 오늘 따라 재영이와 종범 씨
분의이
유난히 길어집니다
만원 만원 만원 어 너 돈 써 아빠
2천만 줘 2차 달라고 아니야 알았어
해 문 장거
눈이 오는 상황을 지켜봐 가며 일
나갈 여부를 살피던 종범 씨가 결론을
내렸나
봅니다 일요일에 눈까지 오는 날이라면
다른 대리 기사들도 쉴 것이고 그만큼
경쟁도 치열하지 않을 것이란
예상입니다
오늘 종범 시의 일터는
홍대앞 아 하나
잡았네 예상대로 도착한지 제 10여분
만에 손님을 잡는데 성공했습니다 보세
예 대리
기사다 예예 어디 쯤 계시죠
예
예 아 예
예예 주유소 뒤쪽에 망원동
쪽으로요 예 알겠습니다 근처에서
전화드릴게요
이런날 손님들의 인내심 한개 시간인
5분 내에 도착하기에 조금 먼거리지만
싫어하죠 님 정확하게 위치를 잘
모르겠어 갖고
보세요 예 다와갑니다
예 예 조금만 기다리세요
예 여보세요
예 여기 이조보쌈 집 앞에와 있는데
어디 쯤
계시죠
예 아 지금 여기
도착했는데
[음악]
아 예 알겠습니다 예
예 왜요 아 그냥 가셨대요 누군데
불렀나봐
어디 위치라고 말씀하신 거예요 이보스
왜 전화국 뒤쪽에 있다 계시다
그랬는데 두 군데 부른 거
같은데 이런 경우도
있어요 좀 가끔
[음악]
있어요 손님을 놓치고
후 출발하자는 손님의 콜은 더 이상
오지
않았습니다 버스 정류장 앞에선
철수하고 픈 유혹도
있습니다 잠 많이 자서 심심하니까
빨리
들어오지 얘 또 밤 패게
생겼네
어 알았고
찍가 잘 때 문자하고
아요 딸과의 통화를 끝낸 종범 씨가
다시 마음을 가다듬고 거리로
나섭니다 대리 운전 안 필요하세요
대리 안 필요하세요
대리 운전 안 필요하세요
대리 운전 안 필요하세요 대리 안
필요하세요
손님을 찾아헤맨지 두시간 여가 지나던
그때 예 대리합니다
예 어디쯤
계시죠
예 5번 구
목이 범씨
[음악]
속를 만나기로 한 장소에서 한참을
기다리던 종범 씨
증산동
가시나요
2차가네 제일 타야 돼 꼭 열지 마
열었다고 아 열었어요 어
예 과속을 주의하십시오
제한 속격 70km 구간입니다
이렇게 열심히 일하셔서 앞으로 좀
어떻게 하고 싶으세요
우리
친이 성인이 되기
전까지네 공부도 잘하고 있으니까
자기 꿈이 연대나 서울
되려는데 꼭 들어가서 혼자 살 수
있도록 해
[음악]
줘야죠
고 유진 회원님 우리 저 요새 일 잘
되냐 응 죽겠어 죽겠어 너 너 맨날
죽겠지 한 달여 동안 고시원에 머물며
고시원 사람들의 이야기를 마무리해 갈
쯤 삼겹살 파티가 열렸습니다 아이고
반갑습니다 어디 그저 반갑습니다 정말
아 감사합 손잘 해줘 가지고
아유습니다 해비 꼭
내겠습니다 비 회비 있어요 아 같
얘기하면 돼 죄
아닙
[웃음]
죄송합 나이 어린 관계로 아 아닙니다
아
같이 10여 cm 두께에 섞어 보드
벽 하나를 사이에 두고서도 인사조차
나누지 않던
사람들
[음악]
죄송합니다 사과도 갖다 주시고 잘
위에가 옥동이 맞아 옥동에 거의 다
맛
주니 어떻게 보면 고시은
정말 사실 다들 힘들고 외롭고 어려운
사람들이 많잖아요 그니까 같이 어떻게
생각하면 그럴수록 더욱 더 같이
어울리고 저로
위로해주고 어 힘을 실어주고 그렇게
지내는게 오히려 그 더 좋은 거 같아
사람는 사람게 사는 그 현장인 거
같아고 정봄 씨와 딸 재영이 유진이와
장희 씨 부부 그리고 또 수많은
고시원 사람들 아
재밌네요 절망이 드리운 좁고 긴
고시원 복도를 오가며 지금은 주저
앉았지만 그들은 새로운 삶의 희망을
일고 있 입니다
[음악]